---
title:       Як вбити ідею
date:        2021-02-01T13:35:00Z
layout:      post
lang:        ua
tags:
    - bad advice
    - philosophy
description: >
    Персональний рецепт, як унеможливити досягнення мети.
---

**tl;dr**: Убить идею легко — достаточно просто всё усложнить. Поэтому не
усложняйте. На этом всё, пока.

------

Бывало у вас такое, что у вас рождается какая-то идея, вы начинаете думать на
1000 шагов вперёд, чтобы выжать из идеи максимум, а в итоге это превращается в
бремя, которое нести невыносимо? Если да, то, поздравляю, вы слишком много
думаете.

Давайте смоделируем ситуацию. Появляется новая библиотека и свободное время,
чтобы её изучить. Затем, чтобы закрепить материал, пишется небольшое to-do
приложение. В какой-то момент приходит осознание, что туда можно засунуть любой
функционал, которого так не хватает в том продукте, за который люди платят
деньги.

Как следствие, на руках у нас появляется нечто, что лучше того, что есть на
рынке и мозг выплёвывает идею, что на этом можно заработать. Ты начинаешь
строить вокруг учебного проекта компанию, открываешь фирму, сайт, настраиваешь
полноценный DevOps, ищешь людей, разбираешься в маркетинге, общаешься, находишь
бета-тестеров, появляются те, кто готов тебе платить, у тебя берут интервью о
продукте. Начинаешь убиваться, когда что-то не получается, загоняешь себя в
угол и будучи ультра-ответственным знакомишься с новыми друзьями — паническими
атаками.

А ты всего-навсего хотел новую библиотеку выучить. Это, как я узнал позже,
называется overthinking — "перемудривание", если угодно.

Ситуация эта — не гипотетическая, я так React изучал, а в результате сделал
Whubi (<https://www.betabound.com/success-story-whubis-productivity-tool/>) и
заработал себе проблемы со здоровьем.

Это перемудривание, несмотря на созидательный вид, как может показаться на
первый взгляд (я ведь компанию открыл и даже копейку заработал!), — коварный и
деструктивный монстр, который не позволяет просто выполнить задачу, которая
стояла изначально. **Слишком много думать — плохо.** Философствовать — это
одно, а надумывать и мудрить — совсем другое.

Я не думаю, что есть от этого какое-то лекарство, кроме как научиться обращать
на это внимание. Даже сейчас, спустя почти 5 лет, когда у меня возникло желание
написать этот текст, мозг начал выдавать, как пулемет, мысли о том, как это
использовать с максимальной отдачей.

А вот хуй тебе, мозг. Я даже не буду нигде публиковать ссылку на этот пост.

Ведь идеей изначально было просто написать текст.
