---
title: Как я не попал в Amazon, Google и Facebook
date: 04.02.2021, 09:00
type: post
---

Для многих юных и не только разработчиков попасть в FAANG (Facebook, Apple,
Amazon, Netflix, Google) — это мечта. И для меня было мечтой, пока я не
приблизился к ней настолько, чтобы понять, что это не моё.

В 2014-2017 я работал в Швейцарии и старался как можно больше времени уделять
профессиональному развитию и поездкам на всякие программистские мероприятия.
Например, одним из самых ярких таких событий был
[HackZurich](https://www.hackzurich.com/). На него я ездил 3 раза — было очень
круто, но не скажу, что это для слабонервных. На этих мероприятиях всегда
тусовались люди из компаний разного калибра, поэтому я пытался сделать что-то,
что могло заинтересовать ту или иную компанию и при возможности делиться
контактами.

Не знаю, было ли это результатом моих потуг или так совпало, но в течение
одного года ко мне постучались рекрутеры из упомянутых компаний.

Расскажу о своем опыте прохождения интервью и почему я рад, что не попал туда.

## Amazon

Про Amazon до письма я никогда не думал как о потенциальном месте работы.

Когда я получил письмо, я очень обрадовался, я считал это каким-то достижением,
что на меня обратили внимание из именитой компании.

*Забегу наперёд и скажу, что это не совсем так. Такие письма рассылаются
тоннами. Не кому попало, конечно, но достижением это точно назвать нельзя.*

Сам процесс был очень странным.

В ходе переписки мне сообщили, что проекты, на которые ищут людей — Mobile,
Kindle, Security, Video Platform, Analytics and Advertising. Сказали про
несколько этапов: тестовое задание, телефонное интервью, а затем приглашение на
так называемый Hiring Event — поездка в Женеву, где в течение 5 часов без
перерыва меня будут ~~ебать~~ собеседовать и, если все пройдет гладко и им
подойдут мои навыки, то будут готовить релокейт в Сиэтл.

В общем, у меня было два месяца, чтобы подготовиться. Мне дали миллион всяких
PDF файлов с рекомендациями к прохождению собеседования, поэтому было, с чем
работать.

Сама HR мне отвечала с задержкой в неделю, но кое-как я получал информацию. В
это же время, в перерывах между штудированием "Cracking the Coding Interview" и
зубрением алгоритмов сортировки, я просматривал сеть о том, каково же работать
в Amazon.

Количество негативных отзывов меня в начале немного остепенило, пришлось снять
розовые очки и пойти почитать внимательнее блоги экз-Амазонщиков и LinkedIn их
посмотреть — подавляющее количество людей говорили об одних и тех же проблемах:
выгорание, овертаймы, херовые менеджеры, невероятно скучные проекты. Ну, я и
подумал про себя: "Со мной точно такого не будет".

Прошло два месяца. Женева. После пятичасового допроса у доски я чувствовал себя
выжатым лимоном. Нахожу HR, с которой я общался и узнаю, что людей искали
только на Advertising. Реклама на Amazon. Прям, блядь, всю жизнь мечтал
заниматься баннерами.

Но спасибо, что оплатили все мои перемещения и ужин в Женеве для меня и моей
жены. Хотя ощущение изнасилования было достаточно крепким.

Спустя две недели пришло сообщение, что на этом все. Без обратной связи,
разумеется.

## Google

Тут все просто. Найм проходил в офис в Цюрихе не на конкретный проект, а в
штаб, связь была достаточно быстрой. Опять-таки несколько этапов: два созвона,
задание и он-сайт.

На втором звонке закончилось мое Google-будущее. Мне позвонил человек с
настолько сильным индийским акцентом и ужасной гарнитурой, что я буквально
нихуя не мог разобрать. Я постарался выжать максимум, но, разумеется, было
понятно, что на этом все. Так и оказалось.

## Facebook

Лучшее интервью из тех, что я когда-либо проходил.

Искали разработчика в Лондонский новый офис. Общение с HR было молниеносным и
очень информативным, что меня удивило.

Процесс был стандартным: решение нескольких алгоритмических задачек онлайн,
затем общение с менеджером и в конце пятичасовое он-сайт собеседование в
Лондоне. Который, кстати, был расписан по минутам. С часовым перерывом на обед,
шастанье по офису и общение с сотрудниками.

С задачками и менеджером я справился достаточно легко. Меня позвали он-сайт.
Это был мой первый визит в Лондон, поэтому я взял несколько выходных и решил
погулять там подольше.

На момент моей поездки я уже понимал, что работать я там не хочу — не люблю
Facebook как продукт, потому работать над ним я вряд ли буду с энтузиазмом. Я
уже с порога говорил, что я хочу заниматься либо инструментами для
разработчиков, либо React'ом. Человека, как оказалось, искали для
энтерпрайз-версии Facebook'а, поэтому я расслабился и проходил собеседование на
отъебись.

В итоге я получил ответ, что все хорошо, но для меня у них нет позиции, поэтому
ничего не выйдет.

## Итог

Спустя две недели я помешался на приватности и удалил все свои аккаунты
социальных сетей, начав с Facebook 🤷

А нет тут итога. Я не попал ни в одну из крупных компаний, куда многие
стремятся. Но я и рад этому. Ведь, как оказалось позже, я кайфую не от
написанного кода (что чувствуется на собеседованиях), а от пользователя,
который кайфует, пользуясь тем, к чему я имею непосредственное отношение на
всех стадиях — от дизайна и проектирования до функционала.
